Música
Bom, boa noite, vamos continuar o nosso Tudo Evangelho de Mateus, neste capítulo 12, que não termina nunca.
Mas hoje nós encerramos a passagem do cego Mudo Indemoniado, que na tradução do Haroldo Dutra é intitulada Jesus e o Beuzebu.
É o título que o Haroldo deu para essa sequência narrativa, essa cena dentro da grande narrativa do Evangelho de Mateus.
Hoje nós vamos para o versículo 32, portanto estamos encerrando a passagem.
Eu acho muito importante que embora em todas as últimas reuniões eu tenha sempre recapitulado as reuniões anteriores,
que na de hoje eu faço um panorama geral de toda essa passagem.
Se fosse para definir em uma palavra a passagem, a palavra seria palavra, mas ela no seu sentido bíblico,
que nós vamos ver daqui a pouco, quando a dentro do versículo, que é muito mais amplo, muito mais complexo, envolve muito mais coisas.
Mas basicamente o tema da passagem é a força do verbo. Primeiro porque começa com a cura de um mudo,
um mudo que era endemoniado, um mudo que era cego, mas eu acho que o núcleo da questão ali é a mudez,
porque ela indica que a palavra é um dom, a palavra é um grande dom que todos recebemos,
e como todo dom, como toda concessão divina deve ser vivida, deve ser experienciada com responsabilidade.
Até o Chico que por enquanto fala... já deve usar a palavra com responsabilidade, então fica quieto aí menino.
Então como a palavra é um dom, Jesus faz uma análise psicológica, aliás, já que estamos falando tanto da palavra,
Jesus faz uma análise psicanalítica do contexto e das pessoas envolvidas nesse contexto.
Eu me dei conta disso quando fui preparar recentemente uma palestra para a campanha do Centembro Amarelo da Rádio Fraternidade,
eu fui em Uberlândia, fiz essa palestra, presentei ela no centro de eventos lá do CDL,
e foi muito bacana porque o tema era sobre a valorização da vida e o subtítulo Estamos Juntos,
a vida é importante e estamos juntos, e eu brinquei com o Rubens que me fez o convite,
o problema nesse título e que dá a tônica de toda a problemática que a gente vai discutir é o Estamos Juntos.
A grande questão é a convivência, é o estar junto, é o estar com, é o viver com.
A vida em si não é problemática, a existência em si, o problemático é que a gente vive ela enquanto o outro vive a dele,
então as vidas são compartilhadas, há uma coexistência, há uma convivência, esse é o desafio,
e nessa convivência aquilo que permeia, aquilo que media as relações fundamentalmente é a palavra.
Aí eu tive um ensaio e falei, poxa vida, nas últimas reuniões do Mildim, nos últimos episódios da série do Mildim,
eu tenho um material rico nas mãos que pode ser o ponto de fundo dessa fala minha em Uberlândia sobre o Setembro Amarelo,
sobre a valorização da vida, sobre a problemática das ideias de auto-extermínio e tudo mais.
Porque olha só gente, raciocinem comigo, a passagem começa com Jesus realizando um grande feito, tá, até aí tudo bem.
Na sequência, esse grande feito, a cura do cego mundo endemunhado, desperta uma reação na turba.
Qual que é a reação da turba? Oh filho de Davi! Ali Jesus já detectou um traço de fragilidade psicológica na turba.
Jung vai trabalhar com isso, né, na palestra lá eu expus um pouco da teoria do Jung sobre essa questão.
Qual que é a questão? Sempre que nós temos intimamente uma postura emocional de insegurança,
aquele que revela segurança naquilo que faz, no jeito de falar, no jeito de pensar, no jeito de sentir,
aquele que tem o que me falta, se torna para mim referência.
Mas numa relação de referência que é patológica, eu não preciso ser enquanto o outro for.
Eles fazem uma referência a Jesus como filho de Davi, aquela expectativa messiânica do rei todo poderoso.
Eu não preciso ser forte, não preciso ser competente, não preciso ser dedicado, não preciso ser nada, enquanto ele for por mim.
Essa relação com a figura de Jesus não é saudável. E assim, multidões e multidões, a turba que a passagem cita a multidão,
tem essa relação com Jesus, ele é o salvador, então ele resolve os meus problemas.
Eu não preciso resolver problema nenhum, porque Jesus vai resolvê-los por mim.
Jung vai dizer que essa relação com o outro é patológica.
Tem mulheres que têm essa relação com o esposo, tem homens que têm essa relação com a esposa,
tem filhos que têm essa relação com os pais, e vice-versa.
Tem religiosos que têm essa relação com os sacerdotes do seu grupo, da sua gremiação.
Muitos espíritas têm essa relação com seus oradores.
Ele resolve, ele é o cara, ele é o filho de Davi, ele é o bonzão, ele é o poderoso.
Opa, eu posso ser fraco. E aí você fica nessa reação cômoda perante o outro.
Jesus detecta essa fragilidade na multidão.
Na sequência, depois disso, aí vem o outro extremo.
Os fariseus pegam e chamam Jesus de Beelzebul, Satanás, demônio.
Aí quem vai analisar isso é Freud.
Os processos de demonização.
Quando nós precisamos achar um culpado ou culpados pelo problema que eu tenho.
Eu demonizo as figuras, eu demonizo as pessoas.
O fariseu tinha um problema de autoestima.
Jesus não tinha, Jesus era a segurança, a sobriedade, a serenidade, o bem-estar, encarnando.
Ora, o que me falta é o que sobrou nele, então a culpa é dele.
Eu não estou tendo atenção da massa, não estou tendo reconhecimento da massa, porque ele atraiu essa atenção toda pra ele.
A culpa é dele, ele é o demônio.
Tem que tomar cuidado, nós estamos vivendo tempos em que grupos inteiros são demonizados.
Pessoas são demonizadas, ele é o demônio, a culpa é dele.
Deus é boa, a culpa é dela.
Isso é sinal de fragilidade.
Quando nós elegemos um culpado, um responsável por todos os nossos problemas, esse processo de demonização é patológico.
Pronto, Jesus detectou outra fragilidade.
Ali ele tinha na frente uma turba que elegia um mito que iria resolver todos os seus problemas.
Um outro grupo menor, voziferando, raivoso, demonizando Jesus, responsabilizando Jesus por todos os seus problemas.
Opa, tem uma gente enferma na minha frente.
E aí qual que é a resposta de Jesus?
Que a gente pode condensar em três versículos que foram fundamentais na fala de Jesus, uma fala terapêutica.
Primeiro, ele chama os dois grupos a responsabilidade, dizendo, olha, que seja por fraqueza, que seja por fragilidade,
mas qualquer ato de vocês, movido por essa fraqueza, movido pela idolatria, movido pela perseguição e antagonismo,
vocês responderão por isso, perante as gerações futuras.
O estrago que vocês fizerem em função dessa problemática não ficará impune.
E aí existe uma perspectiva externa, uma perspectiva interna.
Interna, porque a consciência vai acusar.
Externa, porque somos rodeados por nuvens de testemunhas.
O que eu faço está sendo contabilizado pela figura do outro, sobretudo aquele que foi prejudicado por aquilo que eu fiz.
Essa foi a primeira fala de Jesus com eles.
A segunda fala é um contraponto, é quando Jesus vai dizer assim, ó, mas vai com calma nessa tomada de responsabilidade,
porque existem espíritos adversários do bem que vão aproveitar um erro de cálculo para invadir a casa mental de vocês e fazer uma bagunça.
O que é esse erro de cálculo?
Sabe quando você vai fazer um remédio?
Você não pode errar a dose, mas distrai de ser erradose e só vai descobrir isso quando você sofre o efeito colateral.
Autocrítica é esse remédio.
Autocrítica é importantíssima, você não pode abrir mão dela, tal como qualquer remédio.
Só que se você errar a dose, Cris, autocrítica vira culpa.
E a culpa te adoece.
A culpa te leva para lona.
Aí foi o último versículo que a gente viu, da blasfêmia.
Jesus dizendo, olha, a maledicência, a calúnia que o outro dirige a você, com o tempo você supera.
Dói na hora, mas com o tempo você supera.
Agora, a auto-maledicência, a auto-calúnia, aquilo de negativo que você diz sobre você mesmo,
as marcas, as cicatrizes são mais profundas, vão levar um tempo maior para serem sanadas.
Então, cuidado.
Porque a depressão é a doença do século XXI, da segunda metade do século XXI e XXI, não é à toa, não.
As pessoas estão indo à lona.
As pessoas estão autoflageladas por processos de depreciação interior.
Por sentimentos de menos valia.
A pessoa acha que vale menos do que realmente ela vale.
Entendeu?
Jesus chama a atenção sobre isso no versículo anterior, nós estávamos conversando sobre isso.
Aí eu até disse assim, olha, semana que vem a gente retoma, porque essa temática é importante.
Só que depois em casa eu me dei conta que o episódio de hoje seria um episódio muito especial.
Porque seria o episódio número 150.
Esses números redondos significam alguma coisa.
Pessoalmente para mim, realizar o episódio 150 significa mais do que quando nós completamos 5 mil inscritos.
Porque esses 5 mil inscritos, de repente, pode ser que as pessoas não vejam, se escreveram e não assistem.
Agora, 150 episódios, eles foram feitos, né?
É uma caminhada, é uma realização.
Que ninguém assista, mas durante 150 episódios, toda semana não falhamos uma semana, nunca.
Isso aí é uma realização bacana.
Então hoje é um episódio especial.
E especial também porque hoje é o versículo 32 que fecha a passagem.
Então o que nós vamos fazer? Nós vamos retomar assim a temática das passagens anteriores.
Não só das anteriores, mas avançando para fechar.
Tá ok?
E o versículo 32 diz assim.
Jesus continua a falar dele.
E quem disser uma palavra contra o filho do homem, a ele se perdoará.
Mas quem disser algo contra o Espírito Santo, a ele não se perdoará.
Nem nesta era, e nem na era prestes a vir.
Vamos ler de novo.
E quem disser uma palavra contra o filho do homem, a ele se perdoará.
Mas quem disser algo contra o Espírito Santo, a ele não se perdoará.
Nem nesta era, nem na era prestes a vir.
Como diz minha mãe, muita calma nessa hora.
O versículo é complicado, é difícil, deu trabalho para ser feito.
Bastante trabalho.
Mas o roteiro está aqui, nós vamos entendê-lo devagar.
Hoje vai ser um miudinho assim, mas miudinho, miudinho mesmo, Tomzinho.
Nós vamos palavra por palavra.
E o primeiro fragmento, a primeira partícula que a Júlia vai pôr em destaque aqui para a gente analisar,
é justamente uma palavra.
Vamos começar com ela?
Eu disse agora é a mesma, que hoje nós iríamos ver a complexidade do termo palavra quando a gente fala de Bíblia.
Por quê?
No grego, a palavra que aparece como palavra é logos.
De onde vem monólogo, de onde vem diálogo.
Logos, palavra, verbo.
Verbo.
E isso significa muito mais do que simplesmente a articulação de fonemas,
a linguagem articulada, vocal, escrita, registrada graficamente, vai muito além disso.
Vamos ver o que é o logos.
Lá no livro Pensamento e Vida, no primeiro capítulo, capítulo 1,
intitulado O Espelho da Vida, é o primeiro capítulo,
o Emmanuel Peck diz assim,
o reflexo esboça a emotividade.
A emotividade plasma a ideia.
A ideia determina a atitude e a palavra que comandam as ações.
Então, vamos subliar aqui tudo que aparece nessa fala de Emmanuel.
Reflexo, emotividade, ideia, atitude e por fim, palavra.
Então, eu estou na rua e assisti um rapaz de bicicleta se atropelado.
A primeira coisa que acontece é reflexo.
Pode ser um susto, pode ser uma careta, pode ser um coçar a cabeça,
pode ser a mão na boca, pode ser a mão no queixo.
Reflexo.
É a primeira reação.
O reflexo é a primeira reação.
Primeira reação que é ao mesmo tempo, normalmente isso é espontâneo,
física e psicológica, as duas coisas, ao mesmo tempo.
Então, primeiro vem o reflexo.
O reflexo é um esboço, é um rascunho da emoção que foi por dentro.
Normalmente o reflexo traduz uma emoção.
Ela é o núcleo da minha reação.
O reflexo esboça, é o esboço, é o traço da emoção que o precedeu.
Agora, a emotividade, ela aos poucos vai tomar forma mental.
Ela vai tomar uma face mental, ela vai tomar um rosto, um layout, uma imagem mental.
É a ideia.
Então, o rapaz foi atropelado do bicicleta, eu tive a primeira reação.
Quando eu vi ele no chão, veio uma emoção muito forte, de compaixão, e aí veio a ideia.
Em seguida essa ideia virou palavra.
Tadinho.
Nossa senhora, coitado.
Reflexo, emoção, ideia, palavra.
Ou, não veio a palavra, eu me lanço a socorrer o rapaz, a pegá-lo, a abraçá-lo, a ligar para o 93, entendeu?
O curioso, e é o que eu quero chamar a atenção, é que Logos é tudo isso.
Viram a complexidade? Como é importante a gente recorrer ao grego, ao original que estava escrito.
Logos é tudo isso. Logos é reflexo, emoção, ideia, atitude, palavra.
Tudo isso junto, é o Logos.
Está claro isso?
Por isso que o versículo começa com Jesus dizendo o quê?
E quem disser uma palavra, é como se Jesus estivesse apresentando ali.
E quem tiver um reflexo, e quem tiver uma emoção, e quem tiver uma ideia,
e quem fizer alguma coisa em função dessa ideia e dessa emoção, e quem disser alguma coisa em função dessa ideia e dessa emoção.
Ideia, emoção, reflexo, palavra, atitude, tudo isso é o que está sendo colocado em jogo aqui por Jesus.
É uma palavra.
Isso amplia, Tônzin, o espectro de entendimento do versículo ao infinito.
Porque se a intenção de Jesus com esse versículo é chamar o auditório dele,
e nós estamos com o auditório dele, a responsabilidade é a responsabilidade do que diz, é a responsabilidade do que faz,
é a responsabilidade do que sente, do que pensou, é a responsabilidade até da primeira reação.
Até o primeiro reflexo nós somos responsáveis por ele.
Nós somos responsáveis por ele.
A Luís e o Deus, então, o buraco é mais embaixo, a coisa é mais complicada, muito mais.
Quando nós falamos de vivência cristã, de estudo de Evangelho, de viver o que estudamos, a coisa é muito complicada.
Se eu sei, Flávia, se eu conheço qualquer coisa que eu sentir, que eu pensar, que eu falar, que eu fizer, que eu refletir,
vai ser posto na minha conta.
Vocês não viram nada nesse versículo. Vamos avançando.
Aí em seguida o versículo fala do filho do homem, Benadam, em hebraico.
O filho do homem é Jesus, mas é Jesus histórico.
O filho do homem é o Jesus israelita, é o Jesus que fez circuncisão, é o Jesus que ia em Jerusalém durante a Páscoa,
o filho de Maria, o filho de José, que tinha os seus irmãos, primo de Tiago, primo de Levi, que morava em Nazaré.
Meu Deus, o que que eu faço com essa criatura?
Ai, ai, vontade, essa hora vai chegar, meu filho.
Então, todos esses personagens que compõem o perfil histórico de Jesus,
o pescador da Galilei, o carpinteiro de Nazaré, é o personagem homem, é o Jesus homem, o Jesus humano, humanizado,
o Jesus que tinha um nome, Yoshua, o Jesus que tinha um guarda-roupazinho e tinha as roupinhas dele, morava em algum lugar, Jesus comia, dormia.
Peço perdão ao mundo inteiro por essa criatura que está aqui, que atende pelo nome de Chicão, moleque doido.
E se o Adelmo já deu a ordem, eu vou obedecer, né? Deixa ele, então, deixa ele.
Tá bom? Vem cá, nós acertamos, rapazinho. Vem cá, nós conversamos. E ele está rindo. Não me leva a sério, não.
Então, filho do homem é Jesus histórico. Qual que é a problemática que o evangelista está apresentando aqui?
Lá no Evangelho Segundo o Espiritismo, na introdução, tem um primeiro tópico que é o objetivo desta obra, lembram disso?
Aí Kardec, é um texto de Kardec, ele começa dizendo assim, podem dividir-se em cinco partes as matérias contidas no Evangelho.
Os atos comuns da vida do Cristo, e Jesus saiu da Galiléia e foi para Jerusalém, e Jesus subiu no barco de Pedro, e Jesus partiu o pão.
Coisas triviais.
Os milagres, Jesus transformou água em vinho, Jesus multiplicou os pães.
As predições, em verdade vos digo Jerusalém não restará a pedra sobre o pé, profetiza, profecia.
As palavras que foram tomadas pela Igreja para fundamento dos seus dogmas, então tomar e beber, este é o meu corpo e o meu sangue,
são frases que foram tomadas pela tradição mais antiga do cristianismo, que é a Igreja Católica, como dogma.
E por último, o ensino moral, então são cinco tópicos, o último é o ensino moral.
O que Kardec vai dizer? As quatro primeiras tem sido objeto de controvérsias.
Se Jesus desencarnou com 33 anos ou com 35, se ele nasceu no ano 1 ou 5 anos antes, se Jesus viveu mesmo em Nazaré ou não,
se a Nazaré da época de Jesus é a mesma que está lá hoje, se aconteceu um milagre ou não,
se este é meu sangue, tomar e beber, se isso pode ser representado pelo vinho ou não, tudo isso gera controvérsia, discussão.
Seleuma.
A última, porém, qual que é a última? Ensino moral, conservou-se constantemente inatacável.
Diante desse código divino, a própria incredulidade se curva.
Ninguém discute se é certo ou se é errado amar ao próximo como assim mesmo, ainda que não amem.
Ninguém discute se é certo ou se é errado perdoar 70 vezes 7. O ensino moral não tem discussão, o resto sim.
O resto, os outros quatro tópicos, é o Jesus humano, é o Jesus que andou pela Galileia, é o Jesus que atravessou o mar de Tiberíades,
é o Jesus histórico, é o Jesus que vai do ano 1 até o ano 33, possivelmente. Sobre isso tem discussão.
Como é que é essa discussão? Lá no livro A Caminho da Luz, no capítulo 12, a vinda de Jesus, o Emmanuel vai dizer assim,
De balde os escritores materialistas de todos os tempos vulgarizaram o grande acontecimento.
Começa a dizer assim, a maioria dos escritores, dos intelectuais, dos historiadores, dos pensadores,
que escreveram sobre o Jesus histórico, sobre a vida dele em família, a maioria pisou na bola na hora de falar de Jesus histórico.
Ironizando os altos fenômenos mediúnicos que o precederam.
Sobretudo quando o assunto era os milagres, falaram com muita ironia, com muito deboche, de forma desrespeitosa.
As figuras de Simeão, Ana, Isabel, João Batista, José, então, além do Jesus histórico, os personagens que compunham a história dele.
Bem como a personalidade sublimada de Maria, tem sido muitas vezes objeto de, aí eu sublinhei, observações injustas e maliciosas.
O que Coamana está dizendo? O que o versículo está dizendo?
Existem pessoas que vão tecer comentários sobre o filho do homem, sobre aquele que nasceu do casal José e Maria, que era um judeu na Palestina do século I.
E muitas vezes o que se falará sobre esse filho do homem é desrespeitoso, é malicioso, é irreverente, é debochado, correto?
No versículo Jesus está dizendo que esse tipo de manota, esse tipo de mancada, vai ser perdoado, vai ser relevado.
Falar sobre o Jesus histórico, não tem problema nenhum.
Ah, porque Jesus não morreu aos 33 anos, Jesus morreu aos 38, eu tenho como provar, tem espirito que fica nervoso com isso?
Não, porque Humberto Campos fala que ele morreu no ano 33, aí vem o outro e fala, mas ele nasceu na verdade cinco anos antes do que ele tinha.
Aí fica esse debate, não tem drama nenhum nisso, deixa acontecer, é normal que aconteça, não causa prejuízos maiores, Jesus está afirmando isso.
O que se fala sobre o Jesus histórico, deixa falar, se tiver errado hoje, amanhã a própria ciência corrige.
O que se fala sobre o Jesus histórico é história, é ciência historiográfica, pode ser dito hoje e desdito amanhã, sem problema nenhum.
Não é, Chico?
Agora o problema tem seguida, que é o que se fala sobre o Espírito Santo.
Detalhe, no versículo anterior aparecia no grego apenas pneumatós, só Espírito.
Só que agora no segundo versículo, no versículo 32, vai aparecer pneumatós, acrescido adjetivo agiômina, que quer dizer Santo.
Então, pneumatós, tom, agiômina, que é Espírito Santo, não está falando agora aqui mais do ser, da individualidade, da personalidade de cada um.
Agora está falando de alguma coisa maior, de alguma coisa mais complexa, o que?
Vamos lá?
No Evangelho, segundo o Espiritismo, no capítulo 1, não vim destruir a lei, Careca vai comentar a personalidade do Cristo.
Inclusive, o título do item, aliás, os itens 3 e 4, não é Jesus, o título é Cristo, porque Cristo é o título.
Aliás, eu usei as duas palavras em sentidos diferentes aqui. Cristo é a denominação, é o cargo.
Certo? E aí ele vai dizer assim.
Mas o papel de Jesus, o nosso Cristo, não foi o de um simples legislador moralista, tendo por exclusiva autoridade a sua palavra.
Cabia lhe dar cumprimento às profecias que lhe anunciaram adivento.
Olha só.
A autoridade lhe vinha da natureza excepcional de seu Espírito e da sua missão divina.
Uma missão qualquer é humana.
Agora, quando ela é divina, quem que deu a missão?
Deus.
Deus quis que ele cumprisse essa realização.
Deus quis que ele executasse essa tarefa.
Então essa missão é divina.
Tudo que se falar contra essa missão, contra esse trabalho, essa tarefa, é contra a vontade de Deus.
É contra o Espírito Santo.
Então é assim, gente, para resumir.
Você pode reconstituir em computação gráfica, com base em estudos de descrições de povos da Galileia antiga, o rosto de Jesus.
E quando terminar a reconstituição, você falar, nossa, como Jesus era feio.
Não tem blasfêmia nenhuma nisso.
Agora, se você depor, se você falar contra os ensinos de Jesus, contra aquilo que ele representou, aí você está mexendo em caixa de marimbota.
Isso é tão sutil, a gente faz isso sem perceber.
Quando a gente afirma, por A mais B, que aquele nosso parente é um feijão perdido, que ele não tem conceito, que ele não tem solução,
que ele vai morrer daquele jeito e, portanto, a gente tem que isolar ele completamente, na verdade, você está depondo contra o ensinamento de Jesus.
Quando você fala que o sujeito do Estado Islâmico tinha que morrer, que a boca é cheia de areia no deserto, porque ele é um ser rélis,
você está depondo contra o ensinamento de Jesus.
A sua palavra, aquela palavra foi contra a missão de Jesus, e ir contra a missão de Jesus é ir contra a vontade de Deus, o Espírito Santo.
Olha, é complicado, né?
Lá no livro Pão Nosso, no capítulo 78, tem uma lição que é intitulada Segundo a Carne.
Aí o Emmanuel vai longe, antes de a gente ver os trechinhos que eu separei, porque ele vai falar assim,
toda pessoa que vive segundo a carne, toda pessoa que vive para os compromissos e os interesses materiais,
está depondo, testemunhando contra os ensinamentos de Jesus.
Olha que coisa maluca, né? Quer dizer que você tenha o ângulo reto, não é assim?
Se você vive integralmente, absolutamente na horizontalidade, eu vim no mundo para resolver coisas ligadas à matéria.
A minha vida se resume a o que vestir, o que comer, onde morar, com o que me locomover,
para onde ir, para me divertir, a minha vida gira em torno dessa roda.
Essa vida é segura à carne.
A minha vida, o Logos, não é isso? O Logos não é só o que sai da minha boca.
Logos é tudo que eu sinto, tudo que eu penso e tudo que eu faço.
O meu Logos é um testemunho contra o Evangelho.
Eu faço oposição a Jesus quando eu vivo assim.
Olha, agora nós vamos dar uma pausa, que eu tinha programado,
e agora nós vamos sintetizar tudo que nós falamos até aqui com um caos meu.
Aqui em Minas, a gente gosta de contar um caos, então eu vou contar um caos para vocês.
Em 2016, fevereiro de 2016, era carnaval de 2016.
No final do ano, a gente ia lançar o Morro Alto 1.
Então eu estava naquela loucura, diagramando livro, gravando disco.
E a Luizinho, o amigo Luiz Barcelos, me liga e fala assim, Luiz,
dá um jeito e vem aqui para o Rio, porque o Morro Alto,
o original do Morro Alto chegou nas mãos do Paulo César Pinheiro,
e ele leu e ele quer te conhecer.
Gente, eu quase caí para trás.
Porque Paulo César Pinheiro é um dos homens mais importantes da cultura brasileira.
Ele está entre os cinco mais importantes poetas da MPB.
E olha que a MPB tem estrela.
Para quem não conhece a obra de Paulo César Pinheiro,
para sentir a importância desse homem, o impacto que essa notícia teve sobre mim,
eu fui para o Rio de Janeiro de avião.
Entenderam? Agora o César, ah, ele é importante.
Fui, parcelei dez vezes, não tinha dinheiro, tomei dois draminhos, um relaxante muscular,
subi no avião, desci no Rio de Janeiro.
O tamanho desse homem.
Eu peguei um avião.
Desci no Rio, aí meu amigo Júlio Adriano, em Belo Horizonte,
quando ficou sabendo, falou, não quero, tá, Júlio?
Pegou ônibus, desceu para o Rio de Janeiro.
Fomos para a casa do Paulo César Pinheiro, aí combinou a hora de ir lá para a cobertura.
Eu nunca tinha ido numa cobertura na minha vida.
Eu, Luizinho, meu amigo Júlio, fomos para casa.
Chegamos lá, sentamos, e papo para cá, papo para lá, e bate papo, fuma até anoitecer.
Lá pelas tantas, ele começou a contar para a gente como é que foi que aconteceu a única parceria dele com o Tom Jobim.
Que é Matita Pere, que é a canção Matita Pere, que deu o nome a um disco importantíssimo do Tom Jobim.
E aí ele começou a falar, olha, o Tom chegou para mim, falou, ó, a música é essa, eu quero que fala sobre o passarinho Matita Pere.
O Matita Pere, aí o Paulo César Pinheiro começou a contar para a gente a história do Matita Pere.
Matita Pere é chamado na fauna brasileira, no folclore brasileiro, como pássaro bruxo.
Porque todo mundo que escutou o canto do Matita Pere, e são poucas pessoas que escutaram o canto do Matita Pere,
não conseguem descrever como ele era, porque ninguém vê o Matita Pere, só escuta o canto dele.
E o Matita Pere só canta à noite, vai escutando.
Você só escuta o canto do Matita Pere, altas horas da noite, no meio da mata.
E ele contou, e ele foi contando isso, que o Tom falou, ó, e no meio da música vai ter o canto do Matita Pere.
Então, se o Adão puder me dar uma assistência aqui, porque eu não sei assoviar,
e eu sei que o senhor é um exímio assoviador de passarinhos, o canto do Matita Pere só tem duas notas.
Eu não sei assoviar. Só duas notas.
Vai prestando atenção que eu não estou dando voltei, não.
Vocês vão entender toda a passagem que nós estudamos até aqui.
Então, o Tom Jobim pôs a flauta lá, acho que tem um piano sobreposto.
É o canto do Matita Pere. Duas notas, uma mais alta e uma mais baixa.
A nota qual vai ser vai depender da afinação do passarinho.
E ele contou a história, e aí ele falou, olha, mas quando eu fui fazer a letra, não saiu uma letra sobre o passarinho em si,
saiu uma letra sobre o drama de um homem que está sofrendo uma perseguição.
Ele fez um mal feito numa determinada cidade, começa a ir de cidade em cidade fugindo dos seus algores, dos seus inimigos,
e o aliado bem-feitor desse homem em fuga é o Matita Pere.
Todas as vezes que o Matita Pere aparece à noite e canta, o homem já sabe que ele tem que mudar de cidade e mudar de nome.
E ele fez a letra do Tom Jobim.
Depois, ele ficou tão incucado com essa história que ele bolou para a letra e falou, não, isso merece virar um romance.
E escreveu um romance, chama Matita o brilho, Matinta o bruxo. Pode ser Matinta Pere, Matinta Pere, tanto faz.
Ele escreveu um romance. Aí nessa hora que está contando essa história para a gente, e olho assim, com o olho arregalado com a história do Matita Pere,
ele levantou, foi lá, buscou o romance, fez uma dedicatória e me entregou.
Aí falou para mim, eu li se é o livro, agora você lê o meu. Então não tem que ler.
E eu voltei para Oberaba, voltei de avião, e lendo o romance do Paulo César Pequeno, que era sobre esse homem,
fugindo do passado dele, e todas as vezes que ele estava em perigo, o Matita Pere,
surgia no meio da noite, ele não viu o pássaro, mas escutava,
só essas duas notas.
É assustador.
Luiz, como é que você sabe que é assustador?
A lança morrou alto, o Paulo César participou da gravação, ele leu um trecho do livro no disco,
quando foi em 2018, minha mulher estava grávida,
a nossa casa que a gente tinha comprado a tarde, a reforma, nós estávamos morando de favor na casa da minha mãe,
bons tempos, uma maravilha.
A noite, minha mãe dormiu, a Ju grávida, já tinha dormido, e eu fui para o jardim da minha mãe,
foi para o jardim da minha mãe, que é um jardim maravilhoso, quem conhece sabe disso,
fui para o jardim da minha mãe para ficar vendo o céu estrelar,
era mais ou menos uma meia-noite,
quando de repente, no breu da noite, eu escutei assim,
e eu paro, não é possível,
aí eu fui lá para fora, abri o portão, saí para a rua,
e minha mãe mora a pé de uma mata,
e o canto,
eu não me contive, acordei a Ju,
não foi Ju?
Porque eu falei assim, é tão raro alguém escutar o Matita Perê,
que eu preciso de testemunhas,
chamei a Ju, falei, Ju, você está ouvindo o que eu estou ouvindo?
Ela, estou, deixa eu dormir.
Voltou, eu peguei, liguei para o Luiz Marcelo lá no Rio de Janeiro,
estou escutando o Matita Perê, e ele falou, brincadeira, você está aqui,
eu escutei uma noite inteira o Matita Perê,
só que eu comecei a escutar o Matita Perê na outra noite, na outra noite, o tempo que eu fiquei na minha mãe,
aí eu mudei de casa, mudei para casa nova,
eu faço caminhada, eu tenho uma estranheza,
mas esse estudo nasceu dessa caminhada, eu vou caminhar dez e meia da noite,
na rua, eu gosto, sabe, no meu bar ainda permite isso, é tranquilo,
no escuro, o silêncio absoluto, ontem eu saí, falei para a Ju, vou caminhar e vou preparar o meu dia,
eu gosto de sair andando, eu resolvo minha vida andando, sozinho,
ontem eu caminhei,
o meu Matita Perê estava lá,
aí eu conversei com ele,
eu falei assim, miguinho, me ajuda a preparar esse estudo que está difícil esse versículo,
nossa, que interessante,
duas notas só,
uma baixa,
uma alta,
diferente do sabiá, o sabiá é um bicho perigoso para o entendimento de que nós vamos falar, sabe por quê?
Porque o sabiá é um dezeiro de notas,
aquelas frases melódicas complexas,
e se você eleger para cada nota um caminho na vida,
quando você escuta o sabiá, você tem quantos caminhos?
Seu Ademão, como é que é o sabiá? Mostra aí,
não é Seu Ademão? Várias notas,
você tem vários caminhos,
o sabiá é você entrar na internet,
para procurar na internet, uma solução para os seus problemas de família,
joga lá no YouTube assim, como resolver o drama familiar,
o drama familiar,
quantos vídeos vão vir?
Quantas ideias diferentes, quantos psicólogos falando coisas distintas,
quantos filósofos, quantos pensadores, não é assim?
E você vê tantas possibilidades de caminhos,
que você se sente perdido,
mas quando você sai à noite para caminhar,
a rua deserta,
depois de uma chuva,
e de repente você escuta,
você descobre que você só tem dois caminhos,
você descobre que a estrutura de livre arbítrio,
que Jesus orquestrou para a nossa vida na Terra,
e com base na lei divina, ela é binária,
shh, shh,
é o Matita Perê cantando,
é o Matita Perê avisando para o homem que foge do seu passado,
você tem duas possibilidades,
ou você retrocede,
e vai ao encontro com o homem do passado,
ou você vai continuar fugindo eternamente,
e a gente imagina que quando vem os avisos da vida,
quando o Matita Perê canta, é para a gente fugir,
o personagem do livro do Paulo César Pinheiro,
só resolve o problema dele quando ele para de fugir,
aí ele resolve enfrentá-lo e nem precisa passar,
é claro que nós estamos aumentando o mérito,
de que se o livro é apologia, violência, não é isso,
é a metáfora, é o símbolo,
e o símbolo é o personagem do livro,
que não dá nem para você saber qual o nome,
porque em cada cidade ele mudava de nome,
como nós, em cada existência, um nome diferente,
ele não entendia, que na verdade Matita Perê não estava dizendo para ele,
ele fode, muda de nome, fode, muda de nome,
estava dizendo, fica, volta, enfrenta,
entendeu?
Nesse versículo aqui, Jesus está dizendo, olha,
cada vez que nós buscamos uma rota de fuga,
cada vez que nós, para usar um termineiro,
queabamos, bagra ensabuada,
cada vez que a gente desliza e escapa das responsabilidades,
que a vida nos convida,
nós estamos agredindo um projeto de evolução,
pensado e proposto por Jesus em vida,
com uma existência, ele propôs isso,
nós estamos com o nosso logos, com a nossa mente, o nosso coração,
nos posicionando contra o Espírito Santo,
contra o projeto de evolução que foi pensado para a gente,
uma doença em família, Matita Perê cantou,
um desemprego, Matita Perê cantou,
uma perda, um desencarre de um sermente amado, Matita Perê cantou,
duas notas, dois caminhos,
ou eu fujo, ou eu caio na bebida,
ou eu compro, ou eu caio na diversão e no lazer desmedido,
ou eu fico em frente,
qual que é o problema que tem que resolver?
Vamos resolver, está certo?
Vamos prosseguir agora?
Tem mais problemas.
Sabe qual que é o grande problema agora?
Coimano vai dizer,
para quem vive segundo a carne,
dois caminhos de novo, segundo o Espírito, verticalização,
segundo a carne horizontal,
segundo a carne é fuga,
são os artifícios do mundo,
é quando eu me mato de trabalhar,
para ganhar meu dinheiro, isso é fuga,
ou eu vivo em Espírito,
assumo as responsabilidades perante a eternidade,
isto é, de conformidade com os impulsos inferiores,
a estação de luta terrestre não é mais que uma série de acontecimentos vazios,
para quem vive fugindo, a vida não faz o menor sentido.
Nunca perdoa, nunca sabe renunciar,
dói-lhe ceder em favor de alguém,
e quando ajuda, exige do beneficiado a subserviência do escravo.
Então não é só a pessoa em fuga,
a pessoa fugindo das responsabilidades,
dos compromissos com a missão de Jesus,
com os ensinamentos de Jesus,
é a pessoa que nunca perdoa,
é a pessoa que nunca renuncia, não sabe o que é ceder,
é a pessoa que nunca ajuda alguém em necessidade,
nunca, nunca, nunca, está sempre que abando,
sempre se eximido de algum compromisso com o Evangelho.
Até quando ele vai fugir?
Enquanto ele estiver fugindo, Matita Perê vai estar cantando.
E aí o Emmanuel encerra dizendo assim,
ai dele,
quando o Emmanuel fala assim, ai dele,
ele está falando assim, cuidado,
ai dele,
todavia, porque a hora renovadora soará sempre.
Ai dele,
porque enquanto ele não parar de fugir,
as suas responsabilidades perante a vida eterna,
o Matita Perê, o pássaro bruxo,
vai continuar cantando.
É esse aqui,
é aquele que vive segundo a comissão,
é esse aqui,
é aquele que vive segundo a carne.
Todos os artifícios do mundo que a gente pode comprar com dinheiro,
são anestésicos,
são rotas de fuga para a realidade do Espírito Imortal.
E agora vem a parte que acho que vocês acharam mais complicada,
que é essa história de que não vai ser perdoada nem na era presente, nem
na era que está por vir.
Olam Rezé e Olam Habá,
o dia de hoje e o por vir.
Bom, isso é complicado, vamos calmo nisso tudo.
Quando a gente estava escrevendo o Celeiro de Redenção,
eu digo a gente porque foi um livro escrito a muitas mãos,
para quem não sabe, não se lembra, o Celeiro de Redenção,
aquele trabalho que eu organizei,
que tem o Haroldo escreveu um capítulo,
a Hila escreveu outro capítulo,
o Gladstone escreveu,
sobre o livro Brasil, Coração do Mundo, Pátria e Evangelha.
Então nós escrevemos um livro sobre outro livro.
Isso aí foi muito trabalhoso, porque o Brasil, Coração do Mundo é um livro muito combatido,
muito criticado e a gente precisava mostrar a profundidade e a grandeza desse livro do Umberto Campos.
E era um livro sobre o Brasil e foi escrito entre 2013 e 2014,
foram anos difíceis, todo mundo sabe disso.
Enfim, nesse processo de composição do livro,
a gente contou com muitas notícias do mundo espiritual,
sobre a obra, sobre o trabalho do Umberto Campos,
só que a gente tinha que ser muito criterioso, então,
havia umas reuniões mediúnicas que eram feitas pela equipe,
lá em Belo Horizonte,
se faziam perguntas, perguntas sobre a obra do Umberto Campos,
perguntas sobre a situação do Brasil,
vinham as respostas do mundo espiritual,
só que o pessoal que coordenava esses trabalhos mediúnicos tinham cuidado de pegar
as comunicações gravadas ou transcritas
e passar para a equipe que eu estava coordenando
para analisar, ver se isso tem fundamento com base em literatura espírita.
Uma dessas informações me impactou muito, que foi o seguinte,
perguntaram para a espiritualidade,
como é que o Umberto Campos teve acesso a essas notícias e essas cenas históricas,
por exemplo, Jesus chegando em terra brasileira, ladiado ao lado de Ismael,
como é que o Umberto Campos visualizou isso se ele não estava lá?
Aí os espíritos, os benfeitores, instrutores espirituais disseram o seguinte,
que o Umberto de Campos tinha acesso a tudo que ficou registrado no fluido córpia universal.
Oi?
O pessoal falou, como assim?
Não, tudo que acontece, acontece dentro do fluido córpia universal.
E o fluido córpia universal fica impregnado com tudo que acontece.
Como é que o Emmanuel estava lá, ele não estava lá para ver, nem sempre estava.
Como é que ele sabe do que aconteceu com o pau na caverna?
Ele não estava lá.
Tudo que acontece, tudo que acontece, todo logos planetário, tudo que se sentiu, tudo que se disse,
tudo que se fez, está registrado no fluido córpia universal como a gente grava essa palestra minha na câmera da Juju,
como eu estou gravando minha voz nesse microfone.
Está tudo lá.
E aí esses equipamentos, essa tecnologia do plano espiritual é capaz de captar, retirar do fluido córpia universal
e conversar essas informações e transmitir para quem vai numa tela, por exemplo.
Exatamente.
Assim, dona Cíntia, eu, a Luísio, tudo que eu fizer fica primeiro num HD interno, a memória e a consciência.
Fica também num HD externo porque o corpo e o perispírito grava as impressões de tudo que eu sinto e penso.
Mas fica também nas nuvens.
Entendeu?
Tudo que eu jogo do meu computador Aninha, que vai para as nuvens, fica onde?
Nas nuvens.
Fica aí.
E fica ali até quando?
Para sempre.
Não entendeu?
Calma.
O pessoal disse, eu mandei uma informação, eu falei, certifica e vê que esse negócio é muito doido.
Averigo aí.
Aí eu saí que nem um maluco levantando tudo que eu podia levantar de informação sobre o fluido córpia universal.
Lá no livro Evolução em Dois Mundos, que é um livro que minha avó leu duas vezes,
chegou para mim e falou assim, meu filho, você precisa ler esse livro para me explicar que eu não entendi.
Falei assim, minha avó, você está doida.
Eu li também, não entendi bolhofas.
Eu leu um monte de vezes para entender alguma coisa e isso aqui é alguma coisa que eu entendi.
Lá no capítulo 1, intitulado Fluido Cósmico, o André Luiz pegue e diz assim,
o fluido cósmico é o plasma divino, austo, hálito do criador, ou força nervosa do todo sábio.
É o pensamento de Deus.
E esse pensamento de Deus, ele é um plasma, ele é moldável, maleável, como se fosse uma argila.
Sabe a calçada da fama?
Aquele cimento ali fresco, o artista vai lá e imprime a palma da mão, a assinatura dele,
porque aquilo ainda está em estado de plasma.
Nesse elemento primordial, que é a base de tudo que existe, vibram ondas, vibração, eletromagnetismo.
E vivem constelações e sóis, mundos e seres, como peixes no oceano.
Entenderam?
Nós estamos imersos, mergulhados no fluido cósmico universal.
Quer mais loucura?
Luiz, o que está fora dele?
Nada.
Onde é que está Deus ao meu redor e dentro de mim?
Sabe aquela história?
Deus está vendo.
Não existe, não há uma separação entre Deus, o sistema nervoso de Deus e o meu sistema nervoso,
entre o pensamento de Deus e o meu pensamento.
Eu estou nele, eu respiro nele, eu penso dentro de Deus.
E Deus vibra dentro de mim.
Tudo que eu sentir, tudo que eu pensar, tudo que eu falar, tudo que eu fizer, está registrado no fluido cósmico universal.
Continua.
Compete-nos, pois, a notar que o fluido cósmico, ou plasma divino, é a força em que todos vivemos.
É a energia onde todos vivemos, nos ângulos variados da natureza, motivo pelo qual já se afirmou,
e com toda razão, isso é a frase de Paulo, que em Deus nos movemos e em Deus existimos.
Entenderam?
Esse Paulo era danado, hein?
Dois mil anos atrás ele já tinha dado a ideia.
Em Deus nos movemos e em Deus existimos.
Nada escapa de Deus.
Luiz, mas eu ainda não entendi a história de gravar o que a gente faz, o que a gente fala, o que a gente sente, como é que é isso?
Aí nós pesquisamos mais.
Depois eu fiquei sabendo, alguém comentou comigo que, inclusive, parece que o Haroldo usou isso numa palestra dele aí, não sei qual.
Lá no livro Parnaso de Alentúmulo, no capítulo 15, Matéria Cósmica, um soneto do Augusto dos Anjos.
Olha o que o Augusto dos Anjos vai dizer isso lá no Parnaso de Alentúmulo.
Primeiro livro do Chico, 1935.
Olha o que o Augusto dos Anjos vai dizer.
Glória a matéria cósmica, a energia, potencial que dá vida aos elementos, base de portentosos movimentos, onde a forma se acaba e principia.
Sistematização dos argumentos que elucidam a teleologia, dentro da força cósmica, se cria a fonte matter dos conhecimentos.
Agora presta atenção.
É do mundo o ódio ignoto, o éter divino, onde Deus grava a história do destino, dos seus feitos de amor, no amor imersos.
Ó.
Livro onde o criador inimitável grava com o pensamento almo e insondável seus poemas de seres e universos.
É como se a vida fosse um grande romance.
O fluido cósmico universal fosse o papel onde essa história vai ser impressa.
Eu sou um personagem dessa história, mas o que eu farei nessa história, como eu vou aparecer nessa história, como eu vou me portar dentro dessa história, eu determino.
Vamos a outra linguagem artística, um filme.
É como se a vida fosse um grande filme, o fluido cósmico universal está registrando todas as imagens e todos os sons.
Eu sou um personagem dessa história, desse filme, e eu determino que papel eu quero ser.
Se eu quero ser o vilão, se eu quero ser o herói, se eu quero ser o mocinho, se eu quero ser o bandido,
se eu quero ser o herói, se eu quero ser o mocinho, se eu quero ser o bandido, eu determino porque eu estou interpretando o papel de mim mesmo.
E o fluido cósmico universal está guardando tudo.
Tudo.
Todo Logos.
Tudo que eu sinto, tudo que eu penso.
É como se dentro desse filme, em que o fluido cósmico universal está me registrando, está me filmando, e eu sou o personagem,
quando o Batita Pereira cantar, eu decido se eu parto em fuga ou se eu fico em frente ao inimigo.
E isso vai determinar a minha história dentro da grande história.
Que viagem, Luiz? E o versículo? Vamos voltar no versículo? Olha lá como é que ele faz sentido agora.
E quem disser uma palavra? Logos. E quem sentir um sentimento? E quem pensar um pensamento? E quem fizer um ato?
Contra o filho do homem, contra o Jesus de carne e osso que viveu na Galileia, a ele se perdoará.
Vai aparecer feio no filme, mas não tão feio.
Mas quem... Oi? Releva.
Mas quem disser algo contra o Espírito Santo? Quem, na hora que o Batita Pereira cantar,
decidir partir em fuga e fugir da vida por artifícios mil, é desonrar o compromisso com o Espírito Santo?
Ele não se perdoará. Vai ficar impresso, vai ficar registrado,
tanto para esse tempo quanto para daqui seis mil anos, para que décimo anos é como está registrado.
Isso é um peso, hein?
Depois eu posso reescrever minha história, aparecer em cena de outra maneira, mas aquilo que eu fiz, aquilo que eu senti, aquilo que eu falei, está gravado.
E não tem volta, por isso que não se perdoará.
Esse perdão aí é no sentido de não passará em branco, não será posto de lado, vai ficar registrado.
Ó, você pode estar muito arrependido do que fez, você pode até agora fazer um monte de bem para cobrir esse pecado,
mas o pecado que você cometeu, está gravado.
Oha! Eita!
Muda a perspectiva completamente. Cada vez que eu for agir mal, eu vou respirar e falar, opa, o que eu fizer agora está gravado.
Não é esse o medo que o povo tem do ao vivo na televisão?
Outro dia a Dani Calabresa foi no Luciano Huck, fez uma besteira lá, de repente ela mesma falou,
ao vivo é trágico, né? Está feito, está gravado. Se for para o YouTube, então acabou.
Olha o peso que Jesus está dizendo, gente.
Se você fizer alguma coisa que deponha contra o projeto de Deus, para o homem,
pensa bem, porque o que você fizer está registrado na história do universo.
Por que? Dá um vídeo daquilo que se passa com o Bona Nova.
O senhor deve falar uma coisa louca para o senhor.
Do mesmo jeito que o Bert Campos pegou e assistiu a vida de Jesus, para escrever o Bona Nova,
o episódio da chegada do Cristo com o Ismael no Brasil, para escrever Brasil Coração do Mundo,
todos nós, no ato do desencarno, vamos viver um looping, em que todos os lances da nossa vida
vão passar aqui.
Porque a parte tensa desse processo que eu estou descrevendo aqui para vocês,
não é quando você está protagonizando, é quando depois, no mundo espiritual, você vai sentar para assistir.
Não tem jeito de apagar a fita.
Aí, dona Cynthia, você vai até perguntar para o seu benfeitor, escuta, não tem jeito de sumir com isso aí,
editar.
Aí, a Juju do plano espiritual vai te falar assim, não.
Dá para você continuar filmando.
E na próxima encarnação você vai fazer diferente, mas o que foi registrado nesse que passou está registrado.
Não é para a gente desesperar, é para a gente assumir responsabilidade, olhar para a vida com mais seriedade.
Ninguém vem aqui para brincar, nós estamos sendo filmados.
Sorria.
Não é para a gente desesperar, é para a gente assumir responsabilidade, olhar para a vida com mais seriedade.
Ninguém vem aqui para brincar, nós estamos sendo filmados.
Sorria.
Você está sendo filmado pelo fluido cósmico-universal.
A gente desencarna.
Aí, no mundo espiritual, você vai dizer, isso a Globo não mostra.
Aí, você está perdido.
Aí, vai te mostrar o que está acontecendo.
Você aí vai te mostrar o que você não devia ter feito.
É muito simples.
Aproveita o silêncio, para com o barulho de WhatsApp, barulho de Facebook.
Busca o silêncio só para escutar assim.
Duas notas.
Tá bom? Até semana que vem.
É a gente dizer assim, Deus chegou para a gente e falou assim, dá o seu dedinho.
Agora não solta mais, tá bom?
É isso, uma coisa assim.
A gente dá as mãos, eu não te largo e você não me larga.
Obrigado por assistir.